---
title: "Signal"
date: 2020-02-27T01:03:00+06:30
type: "post"
categories: 
  - "Launch"
tags:
  - "Internet"
  - "Security"
image: "/images/launchp.png"
---

Signal ဆိုသည့် application တစ်ခုသည် လူတိုင်းသုံးစွဲ၍ရ​အောင်ဖွင့်ထား​ပေးပြီး မိမိတို့၏ စာ၊ ဖုန်း​ခေါ်ဆိုခြင်းများကို end-to-end encryption ကိုအသုံးပြုပြီး ကာကွယ်​ပေးထား​သော အရာဖြစ်သည်။ 
သူသည် Android သာမက iOs ပါ အသုံးပြု​၍ရပါသည်။
<!--more-->
မိမိ၏ လူစာရင်းထဲရှိ လူ​များ အချင်းချင်း Identity ကို စစ်လို့ရပါသည်။ 
Signal သည် လျှို့ဝှက်ခြင်းကို အဓိကထားပြီး ပြုလုပ်ထား​သော​ကြောင့် အခြားလူတဦးဦးမှ အရင်က​ပေးထား​သော encryption key ကိုခိုးယူခဲ့သည်ရှိ​သော်ငြား အရင်ကပို့ခဲ့​သောစာများသည် လုံခြုံစွာဖြင့် ကာကွယ်ပြီးသားဖြစ်သည်။ 
မိမိ လိုင်း​ပေါ်မရှိချိန်တွင် အခြားလူမှပို့ထား​သောစာများသည် လိုင်းပိတ်ထားချိန်တွင် မဝင်​နေပဲ လိုင်းဖွင့်မှသာလျှင် ဝင်လာမည်ဖြစ်သည်။ အခြားဖက်မှလည်း မိမိလိုင်းဖွင့်မှသာ ပို့ပြီးဖြစ်​ကြောင်းသိရှိရမည်။ အကယ်၍ မိမိ စကားဝှက် ထားထားလျှင် မိမိ၏ ဖုန်း (သို့မဟုတ်) ကွန်ပြူတာ ထဲရှိပို့ထားခဲ့​သောစာများကို encrypt လုပ်​ပေးမည်ဖြစ်သည်။ 
Group ဖွဲ့၍လည်း စာ​များပို့နိုင်သည်။ 

သို့​သော် အ​ရေးကြီး​သော အချက်များကိုလည်း မှတ်ထားသင့်ပါသည်။ 

Signal ဟာ signal သုံး​နေသူအချင်းချင်း လိုင်းဖွင့်၍သုံးသည်ဖြစ်​စေ wifi ဖြင့်သုံးသည်ဖြစ်​စေ ပို့ထားသည့်စာများကိုသာလျှင် encrypt လုပ်​ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ Android များတွင် ရိုးရိုး SMS ဖြင့် စာပို့ခြင်း၊စာလက်ခံရရှိခြင်းများ လုပ်လို့ရ​သော်လည်း ထိုစာများကို encrypt မလုပ်​ပေးပါ။ 
မိမိ၏ စာ၊ ဖုန်း​ခေါ်ဆိုခြင်းများတွင် ပါဝင်​သောအချက်အလက်များကို အခြားလူမရရှိ​နိုင်​အောင် ကာကွယ်​ပေး​နေလျက် မိမိ ပို့ထား​​သော encrypt စာများ ဖုန်း​ခေါ်ဆိုခြင်းများကို ပို​နေမှု ​ခေါ်ဆို​နေမှုကို မဖုံးကွယ်ထားပါ။ 
 Signal အား register ပြုလုပ်ရန်အတွက် အ​မေရိကန်နိုင်ငံမှ ဖုန်း​ခေါ်ဆိုမှုများ စာတိုများ လက်ခံရရှိနိုင်မှရမည်။ 
Application အား download ဆွဲဖို့ရာ Google play store မှာသာလျှင် downlaod ဆွဲနိုင်သည့်အတွက် Google account ရှိမှာသာလျှင် ရနိုင်မည်။
Signal သည် Google Cloud Messaging ကို ယုံကြည်အားထားသည့်အတွက်​ကြောင့် Google မှ signal တွင်ရှိ​သော အချို့  metadata ​တွေကို ရရှိနိုင်သည်။ (ဥပမာ signal မှရရှိ​သော မည်သည့် device မဆို​တွင်ပါဝင်​သော IP address စသည်) 

Signal ကို Install လုပ်နည်း

၁. Android တွင် Google Playstore မှတဆင့်ရှာ​ဖွေကာ download လုပ်နိုင်သည်။ 
iOs တွင်​ Apple Store ၌ ရှာကာ download လုပ်နိုင်သည်

{{< img src="/images/Signal1.PNG">}}

၂. Download လုပ်ပြီး​သောအခါ application ကိုဖွင့်လိုက်လျှင် ဖုန်းနံပါတ် ဖြည့်ရမည်။ 
၃. ဖြည့်ပြီးလျှင် ထိုဖုန်းနံပါတ်အား ကုဒ်နံပါတ်၆လုံးပါ စာတိုဝင်လာလိမ့်မည်။ ဝင်လာလျှင်ဖြည့်​​ပေးပါ။ 
၄. ပြီးလျှင် နာမည်နှင့်ဓါတ်ပုံအား ဖြည့်ပြီးလျှင် အသုံးပြုနိုင်ပါပြီ။ 

Setting ထဲသို့ဝင်ကြည့်လျှင် 

SMS နှင့် MMS တို့အား လက်ခံမည်/လက်မခံပါ ကိုလုပ်၍ရမည်။ 

{{< img src="/images/Signal2.PNG">}}

"Privacy" ကို​တွေ့ရမှာဖြစ်ပါသည်။ "Privacy ထဲတွင် Signal အားဖွင့်ချင်လျှင် မိမိ၏ "Lock Screen" 
အား စကားဝှက်ဖြင့်ဖြစ်​စေ၊ လက်​ဗွေဖြင့်ဖြစ်​စေ ဖွင့်၍ရ​အောင် ပြုလုပ်ထားနိုင်သည်။ 

{{< img src="/images/Signal3.PNG">}}
{{< img src="/images/Signal4.PNG">}}

-	"Screenshot" လုပ်၍မရ​အောင် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ 
	မိမိရိုက်ထားသည့်စာများကို ​ခြေရာမခံ​သော keyboard ရရှိနိုင်သည်။ 
-	ဖုန်း​ခေါ်ဆိုရာ​တွင် မိမိ၏ "IP Address" 						မ​ပေါ်​အောင်ပြုလုပ်၍ရသည်။ 
-	မိမိ၏ IP address ကို အခြားသူများ.သိရှိခြင်းကို ​ 		ရှောင်ရှားရန် Signal Server မှ တဆင့်ခံ​ဖုန်းခေါ်လျှင် ​ 	  IP Address ကို မသိနိုင်​တော့ပါ။ ခေါ်ဆိုမှု 					အရည်အ​သွေးတော့ကျဆင်းသွား​နိုင်ပါသည်။
-	မိမိ ဖတ်ရှိမှုပြီး​ကြောင်းကို တဖက်အား 					မသိရှိချင်လျှင် Read Receipt ကိုပိတ်လိုက်နိုင်သည်။ 
-	မိမိ၏ profile မရှိထား​သော သူများသည် မိမိ၏ စာများ 	​ခေါ်ဆိုမှုများကို ဝင်ကြည့်၍မရပါ။ 
-	အကယ်၍ မိမိ၏ စာများအား 									အချိန်ကြာကြာမသိမ်းဆည်းချင်လျှင် ထိုစာများကို 		၅စက္ကန့်အတွင်းပျောက်ပျက်သွား​အောင်ပြုလုပ်နိုင်ပါ	  သည်။ 
-	မိမိနှင့် မိမိ၏သူငယ်ချင်း​ပြောဆိုထားမှုများတွင် 		encryption ၏လုံခြုံမှုကို အတည်ပြုမည်ဆိုလျှင် Verify 		Safety ၌သွား၍ မိမိ၏ကုဒ်နံပါတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ 				ကုဒ်နံပါတ်များကိုတိုက်၍စစ်​ဆေးခြင်းဖြင့်​သော်လည်း​	   ကောင်း မိမိ၏ QR Code ကို ယင်းသူတို့အား scan				ဖတ်ခိုင်းခြင်း၊ ယင်းသူတို့၏ QR Code အား မိမိမှ scan 		ဖတ်ခြင်းဖြင့် အတည်ပြု​နိုင်သည်။ 
    
    {{< img src="/images/Signal5.PNG">}}
    {{< img src="/images/Signal6.PNG">}}